那我先自我介绍一下
我是香港科技大学的金融工程系毕业
然后呢
接触量化也大概有十年的时间吧
其实一开始也是一个菜鸟
经常当时经常会去论坛
当时论坛还叫人大经济论坛
上面去问问题
然后呢当时的ID就叫做行不行
那为什么叫这个ID呢
就是因为当时非常的不行
当时其实什么都不知道
所以也得到了很多论坛上大神的一些帮助吧
然后呢后来随着自己慢慢的一个成长
也开始去论坛上面做一些分享
我大概在之前
之前是发布了一个量化小讲堂的一个系列的
一个一个文章
总的来说反馈还不错
也也也成为了量化投资板块的版主吧
然后这次呢
就被论坛的管理管管理员
那个被穿堵的过来做这个直播的分享啊
这就是一个简单的一个一个介绍
然后呢
我觉得大家今天今天过来啊
其实都是非常的不容易啊
大周末的晚上
大家还有兴趣在学习
在提升自己
真的非常不容易
所以呢
我也不希望大家太累
所以我想这次我直播分享的内容
我就安排的趣味性强一点
我希望大家看这次直播的时候
就像在看一档综艺节目一样
就比如说电视上的
比如说做菜这种类似的综艺节目
对吧
别人是做菜
那么我这里其实就是做一个
十年可以翻四百倍的
这样的一个投资策略
今天我直播的主要内容
就跟大家分享一下这个策略
大家之后会看到
我会把这个策略
手把手的一行一行的
把这个代码给写下来
并且仔细的跟大家讲解这个内容
所以大家也不用担心
就是到时候不用担心看不懂
其实是绝对没有问题的
因为这个策略虽然它还是比较厉害
它十年可以翻四百倍
但它其实是实现起来非常的简单
你只要会基本的一个CL操作
你到时候肯定是可以跟得上我的操作的
我讲解的时候
我也会尽量的讲的深入浅出一点
所以大家可以放轻松
到时候你现在可以坐着看躺着看随便你都可以反正怎么说怎么来好那么接下来就正式开始啊在正式分享之前呢呃我希望就是
啊
我要把这个关掉是吧
正式分享之前
我想讲一些题外话啊
就是
不管是昨天还是今天
群里面都有一些同学
他问我
如何才能
呃
快速的入门量化投资
比如说要花多少时间啊
要看哪些书啊
比如说我这基础不好
到底行不行啊
呃
就是这些问题呢
其实我比较难以回答
因为说实话
每个人他的学习方式不太一样
他的基础也不一样
我在这里想做的就是说
我我可以分享一下
我自己的量化投资
一个学习的经历
我觉得这是可以给大家一些启发的
好吧
第一点呃
我在上大学的时候呢
我学的是金融专业
呃
当时呢就学了想想想想
想要自己去学一下炒股
然后就去书店里发现
就是书店里面有一类书籍
它是比较吸引我的
当时还那个网上购物还没那么发达
大家还去书店里买书
就书店有一类书我发现
就是比如说什么技术分析宝典
K线分析
还有什么禅论
什么之类的
大家应该看过类似的书
是吧
就这些书
它会介绍一些技术分析的指标
比如说KDJ
MACD这种指标
也会介绍一些K线的形态
比如说头肩底之类的形态
对吧
我想这些东西呢
还有非常酷炫的名字
比如说什么蛟龙出海
空中加油之类的
大家应该了解过的
就就就应该应该对这比较熟悉啊
嗯
所以虽然我看这些书呢
但是其实我对这些书还是有点质疑的
比如说初上就说
他说比如说kdj这个指标低位金叉
对吧
低位金叉之后股价就会就会门涨
并且初上他会来一个配一个截图
就是找一个低位金叉的股票
并且告诉你他低位金差之后
他之后会涨很多
然后我当时就是会质疑
这个东西他到底是一个个例
他还是一个普遍的现象的
然后我当时想着我去验证他的方法
我想的方法就是说
我要把历史上所有这种低位金差情况
我找出来
我去看一下他之后到底会不会涨
他涨的概率有多少
用现代的话说就是用大数据来说话
对不对
但是我一开始我啥也不会
所以呢
我我就只能用
用Excel来做这个事情
对吧
所以我是一开始为了这些
验证这些股评价的策略我用Excel来比如说计算出KDJ指标看看它之后的涨幅然后发现我用一个cell算下来之后发现它根本就没有效果这个kd指标根本就没有效果
那我就尝试着去调整一下kdj这个指标的参数
看看情况会不会更好等等等等
那么我做的这些事情
现在回过头来看
其实这个就是量化投资
但是我当时甚至不知道
这个量化投资这个名词是什么东西
我当时只是想简单的知道
书上说的这个方法到底是不是有效
然后呢
后来我们就慢慢的从此开始入门
也开始炒股
对吧
然后慢慢有了自己的一些策略的想法
我自己策略也越来越复杂
我发现Excel已经不够用了
这个时候呢
我就开始学习SaaS
然后一开始也没有人教我
全都是自己摸索
当时经常在论坛的SaaS板块提问
然后后来呢
呃
我的策略越来越复杂
我就要学习用一些机器学习啊
一些文本挖掘啊
一些算法来来解决相关的问题
这个时候呢
我发现SaaS也不够用了
这个时候我才开始学习Python
然后不断不断的一直学习到现在
就是大家可以看我这样一个学习的过程
我并不是把所有的东西都准备好之后
我才去做量化的
我并不是把编程学好了
把数据学好了
我才去做量化的
我都是为了去解决一个问题
而去学习一些东西
一开始我只是想验证书上的股评价书的话
对不对
我就用Cassel而已
所以这就是我希望大家一个
我推荐的一个学习方式吧
你不用为了学而学
你不要去找一本书来读
然后从头到尾学完
到头来考完是啥都忘了
我希望的学习方法是
你为了用而学
你要直接去实践
然后在实践中你会有问题
然后你面对这个问题
你要拼命的去寻找
这个解决这个问题的方案
在寻找解决方案的过程当中去学习
这样的效果是最好的
所以回到一开始
大家问我的那个问题
我应该怎么去学一量化
我觉得如果你要去学一量化
你不用管你现在的基础是什么
你不用管你数学好不好
你不用管你会不会编程
你要做的第一件事情
是去开一个股票账户
或者去开一个期货账户
你投一点钱进去
没钱你可以少投一点
实在没钱你可以试着去模拟炒股
但是你一定要开始
开始之后你就给自己定个目标
比如说你今年投了一万块
你明年一定要
我要翻一倍
我变成两万块
当然很有可能你是变成5000块
然后你一边去炒股一边去学习炒股产生的问题会迫使你去学习新的东西来解决这样你在这个过程当中成长是最快的
好吧
所以如果大家之后
要是有机会参加
我四月份的一个课程
大家就会看到
我的这个课程
它的实践性是非常强的
在课程结束的时候
我希望所有同学
都要有一套自己的策略
不管你这个策略多么简单
但是一定要有
这套策略你可以是自动去运行的
你每天把电脑打开
你把这个程序开始运行
你人就可以走了
他会自动的去收集数据
去根据这些数据进行判断
然后自动的下单去买入股票
这些内容在课上都会教给大家
所以我们要做的是一个
就是一个做菜的课程
在课程结束的时候
你并不是读了五本做菜的书
而是你直接做出了一道菜
并且根据我之前上课的一些经验
当你这一个月课程结束的时候
当你看到自己的策略
你真的是会非常有成就感的
OK
好
这就是我分享的一个量化学习的一个经历
那么因为我们之后的分享以及课程都是使用Python
那么我这边简单的讲一下
为什么要使用这个工具
OK
为什么要使用Python来做量化投资这样的一个事情
首先第一点
使用Python它的逼格比较高
当然这点是开玩笑
但是说实话就是
因为我平时我会用Python
但我遇到的一些人
当他知道
比如说你是用Python来做奸细性的时候
别人还是会流露出一些
就是觉得这样子不错的一些想法
另外Python他学的快写的快
当然这才是Python真正最重要的一个特点
他为什么学起来快
大家之后就会看到他的风格
大家看我演示的时候
大家会看到他的风格
Python的风格非常接近自然语言
你一看就会
一点都不会让人感到畏惧
并且Python
你学完之后
它写起来也快
我也接触过其他的编程语言
C语言
SaaS之类的
但是当我后来接触Python的时候
我发现这个语言真的是太方便了
我一开始甚至
就是有一种
用Python来写代码的时候
感觉非常享受的一种感觉
所以有的人他会说
人生苦短请用Python
对吧
我现在反正是非常希望
当时我一开始接触量化投资的时候
就有人教我来来使用Python这个东西
这样我可以少走很多的弯路
另外一点呢
Python为什么使用Python
因为Python它比较全能
就是当你学会了Python之后
你不仅仅可以用它来做数据分析
做量化投资
你学会了Python之后
你也可以用Python来写网站
比如说大家看到的知乎网
经常会上的知乎
它其实就是用Python写的
你也可以用Python来写爬虫
你去网站上抓各种数据
金融数据来进行分析
爬虫其实是一个非常重要的一个技能
你也可以用Python来做服务器的运维
你可以写各种各样的脚本来
来管理几百台服务器
对吧
但如果你一开始学的是SaaS
或者Metalab
或者是R语言
这样的语言
这样的语言呢
它是纯用来做统计分析的
它只能在统计分析领域进行使用
当然他们这些语言都非常好啊
但是如果你学的是Python呢
呃
你不仅在统计分析
你可以用
并且呢
将来如果你想做其他的东西
在Python以这个Python为基础
你就可以很方便的去学这些东西
这个是Python相比于
R呀
Metalab
SaaS这些语言的一个优势啊
它比较全能
呃
另外一点呢
就是Python
它即将成为量化行业的一个标准配置
呃
这点是我个人的一个观察
一来呢
就是在国内在量化这个领域里面
越来越多的人
他开始使用Python
那么你将来如果想成为这个行业的一份子
那么其实Python就是一个
可能是你必备的一项技能之一啊
二来呢
大家可以看你现在市面上有很多量化投资的平台嘛
你在上面可以去写代码
对不对
他们其实都是用的Python
或者你去看看Google
他最近分开源了他的那个机器学习的一个框架
叫TensorFlow
这个东西我们最近一直在研究
这个TensorFlow
他就只提供两种语言的接口
一种就是其中一种就是Python
对
其实不仅是Google
其他大公司如Facebook什么之类
他们提供的开源的工具
其实都是以Python为基础的
也就是说只有你会了Python
你才能使用这些资源
好
那么我们这堂课
我们这堂分享以及之后的课程呢
会不仅会讲Python也会讲到Python的一个重要的第三方库它叫Pandas就是这边打出来的Pandas这个呢是一个Python的第三方库
它是专门用来做数据分析
特别是金融数据分析的一个库
那么什么是第三方库呢
打个比方其实就是这样
比如说你把Python理解成像
类似于Windows这样的操作系统
对吧
那么就会有一些开发者
他基于Python
或者他基于windows来开发一些软件
比如说你你你做数据分析的一个c2的软件
对吧
那么也会有第三方开发者
他基于python来做一些定向化的一些功能
然后形成一个第三方库
然后pandas就是一个这样的第三方库
他是专门用来做金融数据分析的
我这边可以给大家简单的分享一下
pandas这个开发的过程
pandas大概是在2012年开始逐渐流行起来的
他其实他那个流行的时间还不久
那么pandas是怎么开发出来的呢
他其实是一个
呃
那个作者作者名字叫啥
我已经不太记得了
那个作者当时是在一个美国的一个大型的非常大型的量化投资基金工作
大概是08年的时候
然后呢
因为那个大型的基金
他你们要做很多的数据分析啊
量化投资分析嘛
所以他那个那个作者
他就开发了一些工具来给公司其他内部人来使用
这套工具其实就是pandas
然后当那个作者后来从那个量化投资机构
他离职的时候呢
他跟那家公司把这个工具开源了
开源出来之后就叫做就叫做Pandas
然后这个东西一开源之后
就非常的快的流行了起来
因为他真的实在是太方便了
我当时一开始接触到这个东西的时候
我真的是感叹这个东西是太强大了
他帮我节省了之前要花很多时间
才能做好的一些事情
他很快就能做完
之后我们可能会
在今天的分享当中
可以大家看到这个Pandas的强大
行
那么我们这边就讲了Python这么多的好处
我们就来演示一下
演示一下Python
对吧
我把这个PPT先退出
我们来演示一下Python
大家看桌面上是有一个文件夹
这个文件夹呢
是我今天给大家准备的一些材料
大家可以看到这个材料里面有code
有code呢
就是我今天准备秀的一些代码
然后data其实就是今天要展示的一些数据
对吧
然后还有就是上课的资料
上课资料就是今天我这个这个PPT嘛
然后我们这边是来打开那个PyCharm为什么要打开PyCharm呢PyCharm是什么东西呢它其实就是让我们用来写代码的一个工具
比如说大家在电脑上写字
对吧
在电脑上写字
那你是要用Word之类的软件的吧
对吧
有了Word这样的软件
你可以帮你更好的排版啊
什么什么之类的
那我们写代码
其实也是需要有相关的工具的
这个PyCharm
其实就是类似于
Word的一样的工具
它是帮我们更好的来写代码的
那我们现在就打开
我们刚刚的这个文件夹
这个桌面上的这个文件夹
大家对于这样的工具呢
千万不要有畏惧感
就是你看上去这个东西
可能界面看上去非常非常复杂
什么的
但是其实也没有那么复杂
你知道你只要会Word
这些东西都是可以学会的
之后也会详细的讲解一下这些东西
然后我们这边就来运行一个Python的程序
大家可以看到这个工具呢
它这边是有一个目录结构
这个目录结构跟我刚刚这个文件夹里目录结构是一样的
都有code的data还有上课资料
它们其实是完全是同步的
我这边呢就新建一个
我这边新建一个在code下面
我新建一个Python程序
比如说我这叫做demo的这个程序
然后新建好了对吧
新建好了之后我就比如说我
弄一条简单的Python的程序
Hello world
对吧
print hello world
这个一般你上来写DVD代码
一般都是Hello world
对吧
这个Python就是print
print是什么意思呢
就是输出打印的意思
他把这个Hello world输出打印一下
这就是一行简单的Python的代码
那么我运行一下
运行一下就是
我点这个run demo
你看这个就是输出运行输出的结果
第一行大家不用管
第一行是我这个程序运行的一个路径
第二行这个就是我们输出的一个结果
他把hello world给打印出来
对不对
那么我那我比如说我这边改一下
比如说改成hello python
对吧
hello python
我再重新运行一下
看这边就是
他会输出hello python这样的东西啊
这其实就是一个简单的一个python的程序
然后我们这边讲到了一个print的一个一个操作
对吧
好
那么我们回到这个这个PPT啊
好这些东西讲完之后呢我们就要来分享我们的真正的这个十年翻四百倍的一个策略
那么我们这个策略其实是一个选股策略
那么什么是选股策略呢
我这边就打开一个
打开一个炒股软件
大家可以看这是我们目前
这是一个股票列表
大家知道我们现在互生A股
就是互市和A这个生市
A股加起来总共有多少只股票吗
现在加起来总共有3000多只股票
今年应该还要再发行五六百只股票
就今年结束的时候
可能会到三千五六百只股票
那么一个选股策略
他其实就是要在这三千五六百只股票里面
选出那么几只股票
对吧
那么并且他要保证选出来这些股票
相比于其他股票
他将来他能涨得更多
对吧
这个东西其实就是一个选股策略
那么怎么选股
那么每个人就根据自己的炒股经验
他会有不同的方法
对不对
有的人他说
我我我喜欢强势股
强势股更加容易上涨
就是之前涨的比较多的股票
之后更加容易涨
对不对
就是强者很强
大家听过这句话
对不对
甚至有的人专门他只做涨停的股票
就是传说中的涨停赶紧队
那么另外的人他说
我觉得超跌的个股
他更加容易上涨
我从3500之类的股票里面
选出那些跌的更多的股票
我认为这些股票之后会涨的更多
就是超跌反弹
对不对
大家听过这个术语
那么所以不同的人
他会有不同的选股方法
其实我们刚刚说的强势股
以及超跌反弹股
这些说法都是对的
因为这些这些逻辑都是经过数据
有数据支撑的
确实有强者恒强
也确实有超跌反弹
那么我们今天要用来选股的方法是什么呢
我们今天这个十年翻四百倍的方法到底是什么呢
我们要用到的这个方法啊
他不是刚刚说的强势股
也不是刚刚说的弱那个超跌股
现在为止被公认为最强的一个选股条件
我不知道有没有同学他对此有了解
或者有预感
当然当然当然我也不卖关子
因为卖关子也没什么用
因为大家也没法跟我互动
就是我们这个策略呢
就是是一个市值因子
就是我们要用市值这个东西来选择股票
因为我们认为市值越小的股票
它在未来上涨的概率越大
这确实是一个
就是A股市场到目前为止
最强的一个指标
没有任何一个
就是没有任何一个其他指标
他选出来的股票会超过这个
这个这个这个市值因子
就是他市值越小的股票
未来上涨的概率会越大
所以如果你
如果你还是一个学生
将来你可能要去量化相关的行业
去面试啊
你在面试的时候
其实可以可以透露出来
就是说你你知道这一点
因为比如说我之前我就会问
问问问别人
你知不知道
就是说目前A股里面最强的一个选股条件是什么
其实如果对这个行业有所了解的话
他能答得出来这个问题
这个问题是一个很好的区分
你是否对这个行业有过有过研究的一个一个问题啊
行
那我们还是回到这个这个这个全股策略来啊
我们刚刚知道我们市值越小的股票
未来上涨概率越大
对不对
那么我们到底怎么形成一个相关买卖的策略呢
就是我们到底怎么去买卖这些
选根据这个条件选出来股票
然后去买卖呢
那我这边就假定一个很简单的一个方式啊
就是我在每月结束的时候
我去根据我的一个规则
我选出一些股票
这些股票可以是几只股票
也可以是几百只股票
对吧
那么我选出来这些股票之后
我持有接下来的一个月
我到下一个月月底的时候
我还是按照我上一个月选股票的条件
我重新选出来一些股票
对吧
我这个月选的股票和上个月选的股票
可能会有类似的
也可能会有不一样
那我不管
我把上个月选出来的股票卖掉
然后我再买入新的新的股票
对吧
如此往复循环
就是我在每个月末的时候
我去换一次仓
去买入我新选出来的股票
就是这样一个实际买卖的方式
大家不要看这个方式非常的看上去非常的土但其实我们现在A股市场上很大一部分量化投资的基金他其实选股票买股票
就是这样的一个方式
只不过呢
他可能不一定是每月
他可能是每个礼拜
或者每隔十天
他选出来股票
可能是500只股票
或者1000只股票
他会统一下子买入
他们实盘就是这么跑的
现在其实大家不要觉得
这个行业多么多么的屌
其实行业也就
也就这个水平啊
那么这个东西
他怎么结合我们那个
我们的市值因子来形成一个策略呢
我这边就呃
我就这边就直接规定好这个东西啊
我们现在就是我在每一个月的最后一个交易日
我要将所有股票按照市值的大小
我从小到大排序
那么我挑选出排在前十的股票
让我这个月就买入这十只股票
然后我而且我是全仓买入这十只股票
我持有接下来的一个月
到下个月月底的时候
我再把所有股票按照市值通道的排序
我挑出前十只股票
我把它买入
我把之前的股票卖出
卖出之后我就换得了现金
现金我再买入这十只股票
对吧
我就如此往复
就这样一个非常简单的一个策略
然后我们怎么判断这个策略是不是有效
我当然不可能
比如说我现在就拿着钱直接去买
我肯定要是去看一下历史上
这个策略它到底表现的怎么样
那么我们今天之后
我就会用Python来看一下这个策略
从2006年至今的表现到底是什么样子
然后我这边为什么是从2006年开始
其实你从哪一年开始都无所谓
因为我们A股市1990年开始有股票上市
你从1990年开始这个策略没有问题
我这边喝口水
但是这边为什么从06年开始呢
一般是有这样一个
大家默认的认识吧
因为可能06年之前的股市
跟现在股市的分隔可能会有点不大一样
所以我们现在一般回测
可能是从06年开始
06年1月1号开始
当然说实话
这个不是一个强制性的规定
你从很早之前开始都没有问题
但我们今天分享方便
我就从16年开始展现这样一个规则好那接下来我们就是这个PPT就结束了我们接下来就是存干货
存代码
我们就直接给大家来介绍一下
这个策略
我这边最后再重复一下这个策略
因为我们接下来就是要实现这个策略
我们就是在每个月的最后一个交易日
将所有股票按市值排序
我买入市值最小的那十只股票
我持有接下来的一个月
到下个月月底的时候
我按照同样的规则
新选出来十只股票
把原来老的十只股票卖掉
新买入那十只股票
然后如此往复循环
我要看从06年到现在
这个策略
它的表现到底如何
OK
好
那么我在打开
我们桌面上的文件夹
里面有个叫data文件夹的
里面就是一些相关的数据
因为我们要去在历史上证明相关的情况
那么我必须得有历史上的数据
对吧
我至少得有股票在历史上的市值
对不对
那么我们这边就有两个文件
我现在给大家介绍一下这两个数据
这两个数据
大家这边要仔细听一下
因为我们之后的程序
都是对这两个数据进行的操作
所以大家得理解这两个数据长什么样子
这两个文件
一个叫做stock data
一个叫做stock data sample
其实这两个数据的格式完全一模一样
但是这个sample呢
只不过比这个stock data小了一点
我们通过这个sample来了解一下
这个数据到底是长什么样子啊
打开来之后呢
大家可以看到啊
这个数据
我们就一行一行的来看啊
比如说第一行
它就是600000这个股票是普发银行
对不对
这个股票它在1999年11月30号
其实就是11月
这一行的11月的数据
那么这一他11月他的总市值啊
他的是否交易啊
他最后天涨幅啊
这些相关的统计的数据
对不对
第二行就是说我60000这个股票
在12月1999年12月的数据
第三行就是60000这个股票
在2000年1月3
1月的数据
那么大家可以往下看
这个数据里面包含了60000
这个股票从他上市那一个月开始
到2017年3月份就是到这一个月为止的所有的数据所有的数据它是一行代表一个月的数据一行代表一个月的数据OK
并且呢
我这里不仅只有60000这个股票
我还有其他股票
我这边进行筛选
大家可以看到
我除了60000之外
我还有600001这个股票
对吧
我同样的
它也是每一行代表了这600001这个股票
每一个月的一个数据
然后呢
我这里总共有这个sample里面
总共有十只股票
就是600000到600009
这十只股票
总共有十只股票的数据
然后这些数据就这样一块一块的累加下来
大家可以从上滑下来看一下
这样子的一个一个数据情况
这个就是我们sample的一个这个数据
大家应该是有一点印象啊
然后呢我们这个stock data里面是什么
这个stock data里面跟这个sample的数据格式是一模一样的
只不过呢sample里面只有十只股票
但是这个stock data里面有所有的股票
我有所有3000目前上市的包括已经退市的所有股票
每只股票从它上市至今到这一个月为止
每一个月的数据
每个月的数据
我们接下来就是要对这些数据进行操作
我们一开始的操作会以sample为例
然后最后我们跑这个策略的时候
我们会以stock data这个数据为例
好吧
那么我们用python来处理这个数据
第一步
第一步是什么
第一步我要把这个数据导入
对吧
导入
那么我们接下来就演示一下
如何用python导入这个数据
我们打开刚刚的pycharm
好吧
我把这个刚刚示意的这个demo给关掉了
好
这些代码呢
就是我准备
我今天准备好的要跟大家分享的一个代码
接下来我会逐行逐行的去讲解啊
大家不要不要不要紧张啊
我们一开始就想着如何去
把这个一个cell里面的数据导入到python
对不对
那么呃
我就给大家演示一下
这个亲自敲一下这个代码啊
上面这段话
大家就不用去管了
呃
你之前不了解
现在现在也不用了解
因为对我们主要的
其实不影响
不用管不用工
之后我们可能会详细的再讲啊
之后我们可能会详细的再讲
但这句话讲一下
这句话叫做import pandas as pd
这是我刚刚说的
我们把pandas这个第三方库
给import进来
因为我们之后要用到
pandas里面大量的现成的功能
并且我们叫做as pd
pd就是我们给这个pandas取了一个名字
是吧
之后我们用pandas的时候
只要用pd来代替就可以了
好
那么我们导入数据
pandas是怎么导入数据呢
你只要pd.
大家可以看得清楚啊
我先放大一点
pd.read
导入数据嘛
就read读取数据
read csv
就这样一句话就可以了
这样一个函数就可以了
为什么是叫做read csv呢
csv是什么
因为我们的这个数据格式啊
我们这个是csv格式
csv是一个专门用来存储数据的一个逗号分割的格式
那么它就是read csv
如果你要导入的数据是excel
那就你这边就是read excel
对吧
如果你要导入的数据是一个
比如说TXT的文本
那就是read table
大家可以看到
这个东西真的跟自然语言非常的接近
你是直接read的一个什么CSV
什么之类的
对吧
好
那么我这句话就可以导入数据
但是你得告诉他
我要导入的到底是哪一个数据
对不对
那你就得把这个数据
你得把这个数据
他在你电脑中的地址给写在这边
比如说你这个数据
放在你电脑里的C盘里面
那你就是把C盘什么什么地址给写清楚
这样的话
他才能知道你要导入的是哪个数据
那么我这边就把这个文件
这个sample这个数据的文件
在我电脑里的位置给写进去
这边我直接用这个pycharm这个功能
我这边直接copy他的那个位置
然后我这边复制一下
OK好大家看
这个就是我那个copy进去的地址
对吧
然后呢
我在后面还要加一个参数
叫做encoding
为什么要加这个参数呢
这个参数其实不是必须的
你其实理论上
你一般只要把这个地址
告诉他就行了
为什么加incoding呢
因为我们这个
大家其实可以不用太在意
这些东西
因为这个不是很重要
因为我们现在导入的数据里面
有中文嘛
如果你不加这个incoding
等于GBK的话
他可能会出现一些乱码
什么什么之类的
所以这样的话呢
我们这样一句话
就可以把刚刚这个
一个CL文件给导入
然后导入之后呢
我们把导入的东西导入的数据我们我们给他传到一个叫做stock data的这个这个变量里面去对吧这样的这样一句话我就可以把这个文件给导入了
然后呢
我这边就把这个stock data给print出来
然后大家看一下
我导入之后
这个数据到底长什么样子
对不对
大家记得刚刚那个print那个操作
然后我这边加了一个exit
exit就是说
我这个程序运行到我这一步就停止了
下面的东西我都不会管
下面东西我都不管
这是一个我自己在调试程序
就会加的一个东西
那我现在就运行一下这个程序
大家可以看到
我运行完之后
对吧
这边就是输出了
对不对
你看它输出的结果
输出的结果
这个stock data的结果
和我们这个一个cell文件
基本上是一模一样
对不对
一个cell是表格
这边输出的也是表格
它有一行一行
也是一列一列的
这就是panel是一个特点
它对于处理数据
是一个按照表格的形式来处理数据的
那么
这样一句话
我就可以把这个数据给导入了
这样真的是很很方便啊
很方便
那么我刚刚这句这句话
这行代码我把它删了
因为这个跟我下面
事先写好的一个代码是一样的
先写好代码
然后导入好数据之后呢
导入好数据之后
我给大家介绍一下
Pandas一些简单的一个操作吧
很快啊很快
那我们刚刚这一行数据
是我刚刚写的那行代码
它是导入那个数据
然后下面两行代码
那大家就不用管
这是只不过是我对导入数据之后的一些处理
大家这边不用去深究
我还是再把这个数据输出来一下
导入的数据
大家可以看一下
对吧
这就是我导入的数据
那然后呢
比如说我如果只想取其中的一列
比如说我只想取看其中交易日期
这一列对吧
那么我就可以这样子来操作
他stock带到后面
加上这样一个东西
我把交易日期打进来
那么我再去运行一下这个程序
你看最终出来的就只是其中的一列
对不对
那么如果我要去用两列
比如说我要把这股票代码这一列
也输出出来
那么我就把把股票代码一支弄上去
就行了
他这样就是输出出来两列
对不对他就输出出来两列OK那么比如说我想再新增一列行不行比如说我想新增一列叫做今天日期好不好日期对吧
我想这一列我都等于比如说
比如说今天的日期对不对
今天的日期是2017年3月26日
那么我新增一列之后
大家可以看一下
我这个我再把这个stock data给输出出来
会怎么样
好大家可以看到
最后我们就新增了一列
跟我刚刚这个Excel导入数据之后
相比我这边新增了一列
我想要的数据
并他每一列的
这一列的所有内容都是一样的
这样的就是
大家可以看到
我Pandas把数据导入进来之后
我是一列一列去操作的
就像我在Excel里面一样
我可以一列一列的去选中复制啊
什么之类的
我也可以新增一列
他的操作跟Excel说实话是非常像的
然后呢
我把数据导入好之后
对吧
那我下一步就是我要对数据进行排序
我要对数据进行排序
大家看在Excel里面
我可以很方便的对数据进行排序
比如说我对交易日期这一类
我进行排序
对吧
我从小到大排序
我也可以根据股票代码进行排序
按照这个sort这个功能就可以了
那么如果我想在Pandas里面操作
这个其实也很方便
那么我我要对stock data进行排序
那么我就先把stock给它写下来
然后呢
用pandas一个自带的函数
叫做sort values
对吧
大家可以看这个非常跟自然语言非常接近啊
排序对吧
然后呢
那我要告诉他
我这个参数要告诉他
我是按照哪一列进行排序
大家可以看到
我这边是按照了两列进行排序
按照交易日期和股票代码进行排序
那这个是什么意思呢
我排序是不是
我只能按照一列进行排序吗
这边为什么会有两列
其实是这样的
比如说我在Excel里面
我首先按照交易日期进行排序
对不对
但是大家会发现
比如说我在
你看现在确实是按照交易日期排序了
确实是按照交易日期排序了
但是在1998年6月
他有三只股票都是1998年6月
对吧
那么这三行我在如何排序呢
我他当他的日交易日期是一样的时候
我希望他在这三行里面按照
再按照股票代码的顺序进行排序我要满足这个操作我就直接可以在这里后面直接加上股票代码所以这段话的意思就是说我先按照交易机排序然后在对于交易机
那些一样的那些行里面
我按照股票代码进行排序
对吧
这个操作在pilot里面
是可以实现的
但是在excel里面
可能就就就就不能实现了
对吧
那么我排序好之后
大家可以
我可以给大家看一下输出啊
输出的结果是什么
你看我之前是
之前你看其实是大概是这样的一个情况
我先把600000所有的数据都一行一行展现起来
但是我现在排序之后
他输出的数据就跟之前会不一样了
顺序会不一样
大家看到我输出的结果就是
我先会按照日期进行排序
然后我再按照股票代码进行排序
对吧
我先按照日期1998年1月31号
然后600001
好
那么这就是Python的一个排序的一个功能啊
排序的功能
然后啊
我现在我们回到我们这个策略本身啊
我们是要看这个策略从2006年至今的表现
对不对
2006年至今的表现
那么但是我看这个数据里面啊
他其实比如说60000这个股票
他其实是从比如说98年就开始有这个数据
那么我就要把这种2006年之前的数据
我都要删掉
对吧
删掉的话
我在一个cell里面操作
其实是非常方便的
我直接筛选
我筛选的话
我把我把这些2006年之前的年份
直接给去掉就行了
对不对
那么他剩下来的数据
其实就是2006年1月31号之后的一个数据
那么我在Excel里可以这样操作
我在Python里面
我同样的操作
我应该怎么做呢
其实也很简单
也很简单
大家可以我亲自敲敲弹
我们因为我是要对交易日期
这一个变量进行筛选
那么我把这一变量先打出来
stock data
然后交易日期
对吧
那么它大于
我是需要它大于2006年
1月1号的数据
我才保留对不对
那么我就把这个条件
它大于这个日期给写下来
那么如果我这边写成2016年
那么它最终保留的数据
就是2016年之后的
但是我们这边是要的06年
对不对
2006年OK
然后我在这边加上一个中括号
这些语法
大家现在先不用在意这个细节
好
这个这样子的话呢
我再把筛选过后的数据
再重新去复制给这个stock data
然后这样的话呢
我就把相关的数据给筛选掉了
我不要的数据筛选掉了
然后这行代码
跟我下面这行
其实是一样的
那我就把
就我写的删掉
我写的删掉
然后我把筛选之后的结果
给大家看一下
好
大家可以看到
大家可以看到之前的数据里面
还有1998年的数据
对不对
但是我现在再来搞的话
你看只有2006年1月31号之后的数据了
一直到2017年3月31号
对不对
只有这些数据了
没有之前的数据了
我就通过这样一句话
就把之前的数据给删除掉了